---
type: "knowledge"
abstract: "情報化の光と影の両面を踏まえ、望ましい情報社会の構築について学びます。"
recommendation: ["robot-in-city", "smartphone-digital-device", "society50-and-sdgs"]
---

# 情報化の光と影

```:dialog:right:teacher1:normal
これからもっと社会の情報化が進んでいくと考えられているよ。そんな未来は楽しみかな？
```

```:dialog:left:student1:exclamation
楽しみ！ 世の中がどんどん便利になっているよね。
```

```:dialog:left:student2:question
ちょっと怖いかな・・・ ロボットに仕事を奪われるんでしょ？
```

```:dialog:right:teacher1:normal
情報化は光と影の両方の側面を持っているね。情報化とどう向き合っていけば良いか考えてみよう！
```

## 情報化の光

コンピュータの小型化やネットワーク技術の進歩により、インターネットに接続されていて遠隔操作したり大量のデータを収集したりできるスマート家電などが増加しています。このようにあらゆるモノをインターネットに接続する技術は **IoT（Internet of Things）**と呼ばれています。

コンピュータの処理性能などが向上したことで、過去のデータをもとに人間のような判断を行うことができる**人工知能（AI）**技術も普及してきました。囲碁や将棋など特定のゲームで人間に勝てる人工知能が出現して人々に衝撃をもたらした以来、近年は文章や画像などを生成できる生成 AI が社会に大きな影響を与えています。

**ロボット**の制御技術も進展し、街中で人間の代わりに仕事を行うロボットを見かける機会も増えてきました。

情報化のおかげで、コンピュータが人間の仕事の一部を代わってくれることで利便性が高まり、人々の生活は豊かなものになっています。

## 情報化の影

情報技術は悪意を持った人に悪用されることがあり、**サイバー犯罪**が発生しています。サイバー攻撃による大規模な**個人情報**の漏洩から、映画の違法アップロードといった**著作権**侵害、オンライン上の誹謗中傷など誰もが加害者・被害者になってしまいうるものまで、さまざまなサイバー犯罪が問題になっています。

新たな技術の発展は、その技術を使える人と使えない人との間に格差を及ぼすことがあります。情報技術を使える人と使えない人の間にも**情報格差（デジタルディバイド）**が存在しています。例えば、サービスがスマートフォンのアプリケーション上で提供されることが増えてきましたが、スマートフォンを持っていない人はこれらのサービスを受けられないということになります。

情報化が健康へ影響をおよぼすこともあります。インターネットが普及したばかりのころは、インターネットが使える端末から離れると不安を感じる**インターネット依存症**が問題になりました。最近もスマホ依存症とよばれる症状が出る人がいます。コンピュータの普及によるデスクワークの増加といった仕事のスタイルの変化も健康に影響しています。

## 望ましい情報社会の構築

情報化が人々の生活を豊かにしてくれている「光」の側面がある一方で、情報化が引き起こす問題など「影」の側面もあります。

情報Ⅰの学習を通じて、情報技術を上手に活用できる力を身に付けながら、望ましい情報社会のあり方や、それをどう実現していくかについて考えていくことが大切です。
