# 『未来を描く 情報Ⅰ』目次

※ 引用の出典は『高等学校学習指導要領（平成30年告示）』

## （1）情報社会の問題解決

### （ア）

> 情報やメディアの特性を踏まえ，情報と情報技術を活用して問題を発見・解決する方法を身に付けること。

> 目的や状況に応じて，情報と情報技術を適切かつ効果的に活用して問題を発見・解決する方法について考えること。

- [情報とメディア](./1-information-society-a/information-and-media.md)
  - [適切なメディアの選択](./1-information-society-a/media-selection.md)
- [問題解決](./1-information-society-a/problem-solving.md)
  - [ブレインストーミング](./1-information-society-a/brainstorming.md)

### （イ）

> 情報に関する法規や制度，情報セキュリティの重要性，情報社会における個人の責任及び情報モラルについて理解すること。

> 情報に関する法規や制度及びマナーの意義，情報社会において個人の果たす役割や責任，情報モラルなどについて，それらの背景を科学的に捉え，考察すること。

> （内容の取扱い）生徒が情報社会の問題を主体的に発見し明確化し，解決策を考える活動を取り入れるものとする。

- [知的財産の保護と活用](./1-information-society-b/intellectual-property.md)
  - [生成 AI と著作権](./1-information-society-b/generative-ai-and-copyright.md)
  - [生成 AI と著作権（ロールプレイ）](./1-information-society-b/generative-ai-and-copyright-role-play.md)
- [個人情報の保護と活用](./1-information-society-b/personal-information.md)
  - [匿名加工情報の活用](./1-information-society-b/anonymized-information.md)
  - [SNS における個人情報の扱い](./1-information-society-b/personal-information-on-sns.md)
- [情報セキュリティ](./1-information-society-b/information-security.md)
  - [インターネット上の詐欺](./1-information-society-b/cyber-fraud.md)
  - [強力なパスワード](./1-information-society-b/strong-password.md)
- [情報モラル](./1-information-society-b/information-moral.md)
  - [To Share or Not to Share](./1-information-society-b/to-share-or-not-to-share.md)

### （ウ）

> 情報技術が人や社会に果たす役割と及ぼす影響について理解すること。

> 情報と情報技術の適切かつ効果的な活用と望ましい情報社会の構築について考察すること。

> （内容の取扱い）生徒が情報社会の問題を主体的に発見し明確化し，解決策を考える活動を取り入れるものとする。

- [情報社会の光と影](./1-information-society-c/light-and-shade.md)
  - [街中で活躍するロボット](./1-information-society-c/robot-in-city.md)
  - [スマホアプリによるデジタルディバイド](./1-information-society-c/smartphone-digital-devide.md)
  - [Society 5.0 と SDGs](./1-information-society-c/society50-and-sdgs.md)

## （2）コミュニケーションと情報デザイン

### （ア）

> メディアの特性とコミュニケーション手段の特徴について，その変遷も踏まえて科学的に理解すること。

> メディアとコミュニケーション手段の関係を科学的に捉え，それらを目的や状況に応じて適切に選択すること。

- [コミュニケーション](./2-information-design-a/communication.md)
- [情報のデジタル化](./2-information-design-a/digitize.md)
- 文字のデジタル表現
- 音のデジタル表現
- 画像や動画のデジタル表現
- デジタルデータの圧縮

### （イ）

> 情報デザインが人や社会に果たしている役割を理解すること。

> コミュニケーションの目的を明確にして，適切かつ効果的な情報デザインを考えること。

> （内容の取扱い）身近で具体的な情報デザインの例を基に，コンピュータなどを簡単に操作できるようにする工夫，年齢や障害の有無，言語などに関係なく全ての人にとって利用しやすくする工夫などを取り上げるものとする。

- 情報デザイン
- すべての人に伝わりやすい情報デザイン

### （ウ）

> 効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの考え方や方法を理解し表現する技能を身に付けること。

> 効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの考え方や方法に基づいて表現し，評価し改善すること。

- 情報デザインの進め方

## （3）コンピュータとプログラミング

### （ア）

> コンピュータや外部装置の仕組みや特徴，コンピュータでの情報の内部表現と計算に関する限界について理解すること。

> コンピュータで扱われる情報の特徴とコンピュータの能力との関係について考察すること。

### （イ）

> アルゴリズムを表現する手段，プログラミングによってコンピュータや情報通信ネットワークを活用する方法について理解し技能を身に付けること。

> 目的に応じたアルゴリズムを考え適切な方法で表現し，プログラミングによりコンピュータや情報通信ネットワークを活用するとともに，その過程を評価し改善すること。

> （内容の取扱い）関数の定義・使用によりプログラムの構造を整理するとともに，性能を改善する工夫の必要性についても触れるようにする。

### （ウ）

> 社会や自然などにおける事象をモデル化する方法，シミュレーションを通してモデルを評価し改善する方法について理解すること。

> 目的に応じたモデル化やシミュレーションを適切に行うとともに，その結果を踏まえて問題の適切な解決方法を考えること。

> （内容の取扱い）コンピュータを使う場合と使わない場合の双方を体験させるとともに，モデルの違いによって結果に違いが出ることについても触れるようにする。

## （4）情報通信ネットワークとデータの活用

### （ア）

> 情報通信ネットワークの仕組みや構成要素，プロトコルの役割及び情報セキュリティを確保するための方法や技術について理解すること。

> 目的や状況に応じて，情報通信ネットワークにおける必要な構成要素を選択するとともに，情報セキュリティを確保する方法について考えること。

> （内容の取扱い）小規模なネットワークを設計する活動を取り入れるものとする。

### （イ）

> データを蓄積，管理，提供する方法，情報通信ネットワークを介して情報システムがサービスを提供する仕組みと特徴について理解すること。

> 情報システムが提供するサービスの効果的な活用について考えること。

> （内容の取扱い）自らの情報活用の評価・改善について発表し討議するなどの活動を取り入れるものとする。

### （ウ）

> データを表現，蓄積するための表し方と，データを収集，整理，分析する方法について理解し技能を身に付けること。

> データの収集，整理，分析及び結果の表現の方法を適切に選択し，実行し，評価し改善すること。

> （内容の取扱い）比較，関連，変化，分類などの目的に応じた分析方法があることも扱うものとする。
