---
type: "knowledge"
abstract: "著作権などによって知的財産がどのように保護・活用されているかについて学びます。"
recommendation: ["generative-ai-and-copyright", "generative-ai-and-copyright-role-play"]
---

# 知的財産の保護と活用

```:dialog:left:student2:exclamation
新しい MV サイコ～ この画角とかめっちゃ好き。スクショして SNS で紹介しよ！
```

```:dialog:right:student1:question
それって著作権の侵害にならないの？
```

```:dialog:left:student2:surprise
え、でもみんなやってるよ！？
```

```:dialog:right:teacher1:normal
情報はモノと比べて複製しやすいから、誰かの作品を無断で複製する場面も増えているね。みんなの作品がどんな権利で守られているのか、法律を確認してみよう！
```

## 知的財産権

人間の知的創造活動によって生み出された成果（**知的財産**）について、それを保護するために**知的財産権**という権利が認められています。

例えば、あなたが趣味で歌を作って動画サイトに投稿した後、勝手に不快な替え歌が作られるかもしれません。あるいは、あなたが将来務める会社で大金を注ぎ込んで新技術を発明したのに、商品化したとたん他社が真似してより安価な商品を売り出し、あなたの会社は利益が出ないかもしれません。こうした被害から創作者を守る制度が知的財産権です。知的財産権がないと、身を削って創作する意欲がそがれたり、予算を割いて発明に取り組むメリットがなくなったりし、新しいものが生まれない社会になってしまいます。

情報を電子データで表現できるようになったり、インターネット上で誰でも大量の情報を発信したり閲覧したりできるようになったことで、知的財産権の侵害がますます問題になっています。どのようなことが権利として保護されており、どのような条件であれば権利侵害とならずに活用できるのか、判断できるようになることが大切です。

知的財産権は大まかに言えば**産業財産権**と**著作権**に分かれています。

## 産業財産権

**産業財産権**は、産業や工業製品の製造などに関係する権利で、権利を得るには申請が必要です。

産業財産権には**特許権**や**商標権**などがあります。

特許権は発明を独占的に利用できる権利です。例えば、こすると消せるインクを用いたボールペンについて、このインク技術は特許が認められているため、他社は同様の商品を販売できません。

商標権は商品やサービスに使用する文字などを独占的に利用できる権利です。例えば、多くの企業のロゴマークは商標登録されているため、他社のロゴマークを印字した商品を勝手に作ることはできません。

## 著作権

**著作権**は、芸術などの創作活動に関するもので、文章、写真、絵画、音楽、映画、演劇などに関する権利です。著作権は申請などをしなくても**著作物**を作り出した人（**著作者**）に与えられ、**著作権法**によって保護されます。

より細かく分けると、著作者は**著作権（財産権）**と**著作者人格権**の 2 つの権利を持っています。

著作権（財産権）を財産として保護するもので、複製権、公衆送信権などが含まれます。例えば、著作者の許諾なく書籍のページをコピー機でコピーすると、複製権の侵害にあたる可能性があります。さらに、著作者の許諾なく書籍のデータを SNS にアップロードすると、公衆送信権の侵害にあたる可能性があります。

著作者人格権は著作者の人格を保護するもので、同一性保持権などが含まれます。例えば、カメラマンに撮ってもらった写真の素材をトリミングして使用すると、同一性保持権の侵害にあたる可能性があります。

## 著作権が制限される場合

著作権が制限される場合、つまり著作者の許諾がなくても著作物を使用できる場合があります。その 1 つが**引用**です。主に次の要件を満たすことで、著作者の許諾を得ずに引用することが認められます。

1. 引用の必然性があること
2. かぎかっこをつけるなど、引用部分が明確で他の部分と区別できること
3. 引用部分が適切な範囲内であり、自らの著作物が主体であること
4. 出典（著作者名、タイトル、URL など）が明示されていること

また、著作権には保護期間が定められており、現在の日本では著作者の死後 70 年までとされています。

著作物や著作者を保護することも重要ですが、文化の発展の寄与することも重要であるため、こうした例外が定められています。知的財産の保護と活用のバランスを社会全体で考えていくことが大切です。
