---
type: "knowledge"
abstract: "個人情報の定義や、個人情報がどう保護・活用されているかについて学びます。"
recommendation: ["anonymized-information", "personal-information-on-sns"]
---

# 個人情報の保護と活用

```:dialog:left:student1:exclamation
文化祭の受付システムの開発をパソコン部で引き受けることになったんだ！
```

```:dialog:right:student2:surprise
え・・・使いたくないな・・・
```

```:dialog:left:student1:panic
どうして？
```

```:dialog:right:student2:surprise
だって名前とか聞くんでしょ？ 漏洩したら怖いもん。
```

```:dialog:left:teacher2:normal
確かに個人情報を誰かに預けるのは不安があるけど、便利な側面もあるよ。個人情報の保護や活用について考えてみよう！
```

## 個人情報

氏名、生年月日など、生存する特定の個人を識別できる情報を**個人情報**といいます。

※ それ単体で個人を特定できなくても、他の情報と組み合わせることで容易に個人を識別できる場合は個人情報となります。例えば病院において「診察券番号 X の患者の親族は過去に Y という遺伝性の病気を患っていた」というセンシティブな情報が扱われることがあります。診察券番号はそれ単体で個人を特定できないため、この情報は一般には個人情報には該当しません。しかし、この病院の患者名簿を参照すると個人が特定できてしまうため、誰でも患者名簿を閲覧できるならこの情報は個人情報ということになります。この場合、それぞれの医療従事者が担当している患者の名簿しか閲覧できないようにするといった配慮が必要です。

※ マイナンバーやパスポート番号、DNA や指紋などの生体情報は、個人識別符号といい、単体で個人を識別できる個人情報です。

## 個人情報保護法

情報には「形がない」「消えない」「簡単に複製できる」「容易に伝播する」といった特徴があるため、当事者が気づかないうちに個人情報が漏洩し、拡散されてしまう恐れがあります。そのため、情報社会において個人情報をどう保護していくかは重要な問題です。

個人情報の取り扱いは**個人情報保護法**によって定められており、主に次のような内容が含まれています。

1. 取得・利用：個人情報を収集する際は、どのような目的で利用するのか明らかにし、その範囲内で利用しなければならない。
2. 保管・管理：個人情報が漏洩しないよう、安全に管理しなければならない。
3. 提供：第三者に個人情報を提供する場合は、あらかじめ本人から同意を得なければならない。

## 個人情報の活用

個人情報の第三者への提供は原則として認められていませんが、下記の例外の場合は本人の同意を得なくても個人情報を提供できます。

- 法令に基づく場合（例：警察，裁判所，税務署等からの照会に応じる）
- 人の生命・身体・財産の保護に必要な場合（例：災害時に被災者情報を家族・自治体等へ提供する）
- 公衆衛生・児童の健全育成に必要な場合（例：児童虐待のおそれのある情報を関係機関で共有する）

また、2015年の個人情報保護法改正では、特定の個人を識別できないように加工したデータ（匿名加工情報）であれば、本人の同意を得ずにデータを受け渡すことが可能となりました。

個人情報が漏洩すると、本人は犯罪に巻き込まれたり、漏洩させてしまった人は責任に問われたり、さまざまな問題が生じます。一方で、個人情報を活用しなければ実現できないこともあります。個人情報の保護と活用のあり方を社会全体で考えていくことが大切です。
