---
type: "knowledge"
abstract: "アナログとデジタルの違いや特徴について学びます。"
recommendation: []
---

# 情報のデジタル化

## アナログとデジタル

私たちの身の回りには、温度など連続的に変化するものがたくさんあります。例えば 20 ℃ と 21 ℃ の間には 20.1 ℃ があり、20 ℃ と 20.1 ℃ の間には 20.01 ℃ があり、20 ℃ と 20.01 ℃ の間には 20.001 ℃ があるように、いくらでも細かく分けて考えることができます。

水銀の温度計であれば、目盛りと目盛りの間の温度であっても読み取ることができます。このように量を連続的に表現する方法を**アナログ**といいます。

電子的な温度計では温度を数値で表示します。小数第一位までしか画面に表示されない温度計では、20.0 ℃ の次は 20.1 ℃ に飛ぶので、間の 20.05 ℃ などは表現できません。このように量を離散的に（一定間隔ごとに）数値で表現する方法を**デジタル**といいます。

## デジタルデータの特徴

### 情報の変化のしづらさ

アナログは簡単に情報が変化してしまいます。例えばアナログの温度計を見て液面の位置をイラストに描き写そうとしたとき、手の震えや鉛筆の芯の太さが影響してずれが生じてしまいます。すると、本当の温度計が示す温度とイラストの温度計が示す温度はまったく同じものではなくなってしまいます。

一方で、デジタルは情報が変化しづらいです。デジタルの温度計を見て数値を紙に書き写せば、多少字が汚くても同じ情報を得ることができます。情報が変化しづらいと、蓄積しておいて後から見返したり、誰にそのまま伝えたりすることが簡単になります。

### 情報の統合のしやすさ

アナログでは情報を表現するために種類に応じたメディアが必要になります。例えば画像を表現するために写真に印刷したり、音声を表現するためにカセットテープに焼いたりする必要があります。

デジタルではどんな情報も数値で表現します。画像であれば色の濃さを数値化したり、音声であれば音量を数値化したりします。異なる種類の情報が数値という同じ方法で表現されていれば、数値の圧縮や転送の方法を発明することで、どんな情報も圧縮したり転送したりできるようになります。

### 情報の複製のしやすさ

アナログデータではコピー機やラジカセなど、メディアに応じた複製方法が必要になります。また、複製する度に劣化していきます。

デジタルデータでは情報が数値で表されているので、劣化することなく複製できます。すると、情報を編集したいときに、予め情報を複製しておいて編集に失敗したら元の情報に戻すといったこともやりやすくなります。

## コンピュータにおけるデジタル表現

コンピュータはデジタルデータを `0` と `1` のみを使う**二進法**で表現します。二進法と十進法は変換できます。例えば $1011_{(2)} = 1 \times 8 + 0 \times 4 + 1 \times 2 + 1 \times 1 = 11$ です。

`0` か `1` かという二進法の 1 桁分の情報量を**ビット**といいます。1 ビットは情報量の最小単位であり、便宜上 8 ビットをまとめて **1 バイト**としています。

情報量が大きくなる時は、接頭語を用いて単位を表します。

| 単位 |   読み方   | 関係                                                           |
| :--: | :--------: | :------------------------------------------------------------- |
| bit  |   ビット   |                                                                |
|  B   |   バイト   | $1\,\mathrm{B} = 8\,\mathrm{bit}$                              |
|  KB  | キロバイト | $1\,\mathrm{KB} = 1024\,\mathrm{B} \: (= 2^{10}\,\mathrm{B})$  |
|  MB  | メガバイト | $1\,\mathrm{MB} = 1024\,\mathrm{KB} \: (= 2^{20}\,\mathrm{B})$ |
|  GB  | ギガバイト | $1\,\mathrm{GB} = 1024\,\mathrm{MB} \: (= 2^{30}\,\mathrm{B})$ |
|  TB  | テラバイト | $1\,\mathrm{TB} = 1024\,\mathrm{GB} \: (= 2^{40}\,\mathrm{B})$ |
|  PB  | ペタバイト | $1\,\mathrm{PB} = 1024\,\mathrm{TB} \: (= 2^{50}\,\mathrm{B})$ |
